---
title: Carta 88
author: keik@
date: '2021-09-24'
slug: []
categories:
  - Super Amigos
  - CORE SELF
tags:
  - Seneca
description: 'O único estudo verdadeiramente liberal é aquele que torna o homem livre'
toc: true
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

## Carta 88

Queres saber **o que eu penso das "artes liberais"**: não admiro, nem
incluo entre os bens autênticos **um estudo que tenha por fim o lucro**.
São conhecimentos subsidiários, úteis apenas enquanto servem de
**preparação** ao intelecto, mas desde que não sejam a sua única
ocupação.

Somente devemos deter-nos na sua prática **enquanto o nosso espírito não
for capaz de tarefa mais alta**; são somente exercícios, não obras a
sério. Compreendes por que razão se lhes chama "estudos liberais":
porque são dignos de um homem livre. No entanto, **o único estudo
verdadeiramente liberal é aquele que torna o homem livre**; e esse é o
estudo - **elevado, enérgico, magnânimo - da sabedoria**; os outros são
brincadeira de crianças !

Ou julgas tu que **há algo de bom em matérias que vês serem professadas
pelos mais indignos e prejudiciais dos mestres?** Tais matérias devemos
tê-las estudado uma vez, e não continuar a estudá-las.

Alguns inquiriram se os estudos liberais são susceptíveis de formar um
homem de bem: ora **não é esse o seu propósito**, nem pretendem sequer
arrogar-se tal capacidade. A **gramática** <sub>(1)</sub> ocupa-se do
estudo da **linguagem**; se pretender espraiar-se mais longe ocupar-se-á
da explicação de textos, e se chegar aos seus extremos limites abordará
a poética.

**Em que é que estes assuntos aplanam a via para a virtude?** A divisão
das sílabas, a observação dos significados, o conhecimento dos temas
mitológicos, as leis e variações dos versos - em que é que isto
contribui para **nos livrar do medo**, nos **libertar do desejo**, nos
**refrear as paixões?**

Passemos à **geometria** e à **música**: nelas nada encontrarás que
**nos impeça de sentir receios ou desejos**. E quem não adquirir estes
**conhecimentos essenciais** não ganha **nada** em adquirir outros!

Vejamos<sub>(2)</sub> se os mestres das artes liberais ensinam ou não a
virtude; se não a ensinam, não podem transmiti-la; se a ensinam, então
**são filósofos**. Queres verificar até que ponto é verdade que eles não
ensinam a virtude? Repara como a especialidade de cada um difere da de
todos os outros; ora, **se todos professassem a mesma doutrina haveria
semelhança entre eles**.

**A menos que** consigam convencer-te de que Homero foi filósofo, quando
os próprios argumentos que usam provam o contrário. Às vezes fazem dele
**um estóico**, que apenas admite a virtude e evita os prazeres, incapaz
de se desviar da conduta moral **mesmo a troco da
imortalidade**;<sub>(3)</sub> outras vezes **um epicurista** que
**aprecia a situação pacífica** da cidade e passa a vida entre banquetes
e recitais; <sub>(4)</sub> outras, **um peripatético**, que considera
**três categorias de bens**;<sub>(5)</sub> outras ainda, **um
académico**, afirmando que tudo quanto existe **é incerto**.
<sub>(6)</sub>

É evidente que em Homero **não existe nenhuma destas teorias
simplesmente porque as há todas**, e todas diferem umas das outras.
Admitamos que Homero foi filósofo: nessa altura, é porque foi um sábio
ainda antes de saber o que fosse a poesia; estudemos então **as matérias
que fizeram de Homero um sábio**.

Pôr-me a indagar qual dos dois era mais velho, se
[Homero](https://pt.wikipedia.org/wiki/Homero), se
[Hesíodo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Hes%C3%ADodo), importa-me tanto
como saber por que motivo Hécuba, que de resto era mais nova do que
Helena, suportava tão mal o peso da idade. **Pois quê?** Havemos de
considerar matéria de peso saber quantos anos tinham Pátroclo ou
Aquiles? Investigar por onde andou Ulisses errante, **em vez de procurar
não andar errantes nós?**<sub>(7)</sub>

Não há vagar para discretear se
[Ulisses](https://pt.wikipedia.org/wiki/Odisseu) passou tormentas entre
a Sicília e a Itália, ou se ultrapassou os limites do mundo conhecido
(já que uma errança tão longa mal caberia em tão curto espaço): **é
quotidianamente que as tempestades da alma nos assaltam**, que a
perversidade nos arrasta por todos os males por que passou
[Ulisses](https://pt.wikipedia.org/wiki/Odisseu).

**Não faltam coisas belas** que nos atraiam perigosamente os olhos,
**não faltam inimigos**. De um lado há monstros cruéis, ávidos de sangue
humano; de outro, **insidiosas lisonjas** aos nossos ouvidos; de outro,
naufrágios e calamidades de toda a espécie. **Ensina-me a amar** a
pátria, a esposa, o pai; ensina-me como, **mesmo após um naufrágio, eu
poderei singrar na via da honestidade**.

**Para quê** indagar se
[Penélope](https://pt.wikipedia.org/wiki/Pen%C3%A9lope) foi casta ou
não, se com as suas palavras conseguiu enganar os contemporâneos? . Ou
se, ainda antes de ter a certeza, ela já suspeitava de que o homem que
estava à sua frente era
[Ulisses](https://pt.wikipedia.org/wiki/Odisseu)? **Ensina-me, sim,** o
que é a castidade, **até que ponto ela é um bem**, e se está dependente
**do corpo ou do espírito**.

Passemos ao **músico**. Tu ensinas-me de que modo se harmonizam os sons
agudos e graves, de que modo produzem um acorde os diferentes sons
produzidos pelas cordas: indica-me antes o modo de **ter o espírito em
harmonia consigo mesmo**, de **ter consonância nas minhas ideias**.
Indicas-me quais são os modos plangentes: ensina-me antes a **não soltar
palavras plangentes mesmo na adversidade**.

**O geômetra** ensina-me a medir os latifúndios, em vez de me ensinar a
medir quanto basta para um homem; ensina-me a contar, treina-me no
manejo dos números ao serviço da avareza, em vez de me ensinar que tais
cálculos nada interessam à minha formação, que um homem cujos bens
deixam os contabilistas fatigados **não é mais feliz por isso**; melhor,
como são supérfluos os bens cujo dono seria o mais infeliz dos homens
**se fosse coagido a contabilizar pessoalmente tudo quanto possui**.

Que me importa saber como lotear um terreno se não sei dividi-lo com o
meu irmão? Que me importa medir com toda a minúcia as dimensões de uma
leira, e ver num relance se alguma fracção ficou sem ser marcada, **se a
insolência de um vizinho que me subtrai algum torrão me deixar em
ânsias?**

Ensinam-me a não perder qualquer fração da minha propriedade:ora **o que
eu quero aprender é a ficar sem ela inteira e manter o rosto alegre**.
Dir-se-á: "Expulsam-me das terras do meu pai, do meu avô." Sim? **E
antes do teu avô quem era o dono dessas terras?** És capaz de dizer, já
não peço o nome do antigo dono, **mas ao menos de que nação era ele?**

Ocupaste esse terreno, não como proprietário, mas como colono. E
**colono em proveito de quem?** Se as coisas te correrem bem, do teu
herdeiro! Os juristas afirmam que não é possível tomar em usucapião a
propriedade pública: logo, **aquilo que possuis**, que dizes ser teu, é
público, **mais pertence ao género humano**.

**Que notável técnica:** sabes medir círculos, reduzir à forma de um
quadrado qualquer polígono que te apresentem, sabes determinar as
distâncias entre os astros, não há nada a que não se apliquem os teus
instrumentos de medida: pois se és tão bom técnico, **mede o espírito
humano**, diz até que ponto ele é grande, ou é pequeno. Sabes o que é
uma linha reta: de que te serve isso **se não souberes andar na vida com
retidão?**

Passemos agora ao especialista no conhecimento dos astros, aquele que
sabe

> "onde vai ocultar-se o gélido astro de Saturno, as paragens celestes
> por onde erra ígneo deus de Cilene!" <sub>(8)</sub>

Que me adianta este saber? Ficar preocupado cada vez que Saturno e Marte
estão em oposição, ou Mercúrio entra no ocaso com Saturno ainda acima do
horizonte? Não seria melhor saber que, **onde quer que estejam**, os
astros são **propícios e imutáveis**? Move-os a ordem constante do
destino, o seu **curso inevitável**; eles seguem a trajetória que lhes
foi fixada, e são causa ou indício de todos os acontecimentos.

Se são causa de tudo quanto acontece, **em que nos beneficia o
conhecimento de algo que é imutável?** Se são indício, **que nos adianta
prever aquilo a que não podemos escapar?** Quer previamente saibas, quer
não, **as coisas acontecem.** <sub>(9)</sub>

> "Se reparares no curso do Sol e na marcha ordenada das estrelas, nunca
> o dia seguinte te enganará, nem te iludirá a aparência falsa de uma
> noite serena." <sub>(11)</sub>

Tomei todas as providências para me defender de qualquer aparência
falsa.

> **"Então o dia seguinte nunca me enganará?** O engano provém de
> suceder o que se não espera."

Eu por mim ignoro o que vai suceder; sei, todavia, **tudo o que pode
acontecer**. E disto não peço descontos: **espero tudo quanto venha**.
Se algo me for poupado, aceitarei o benefício. Engana-me o dia seguinte
se me não for fatal; não, nem assim me engana. Tal como sei que **tudo
pode suceder**, também sei que **não sucede tudo ao mesmo tempo**.

Por isso, **aguardo que suceda o melhor**, embora **me prepare para o
pior**.

Neste ponto hás-de permitir-me que **não siga a tradição**: não consigo
admitir no número das "liberais" a arte do pintor, do escultor, do
marmorista ou de outros artesãos de **peças de luxo**. Também **elimino
do número das artes liberais** a prática da luta, técnica toda baseada
no óleo e no pó, a menos que deva incluir nelas a arte dos perfumes, a
culinária e todas as demais que **existem para servir os nossos
prazeres!**...

**O que há de liberal**, pergunto eu, nestes indivíduos que **vomitam em
seco**, que **quanto mais engordam o corpo mais deixam o espírito
macilento e letárgico?** Podemos considerar alguma destas artes como
estudo liberal para os nossos jovens, os jovens cuja formação os nossos
maiores asseguravam fazendo-os brandir lanças, atirar chuços, dominar
cavalos, lidar com armas? 'Antigamente não ensinavam aos filhos **nada
que estes pudessem aprender deitados!**

Diga-se que nem um nem outro tipo de educação ensina e desenvolve a
virtude. Que importa, de fato, saber dominar um cavalo e refrear a sua
corrida, **se nos deixarmos levar pelas mais desenfreadas paixões?** Que
interessa ser capaz de vencer na luta ou no pugilismo muitos
adversários, **se nos deixarmos vencer pela cólera?**

> "Nesse caso, os estudos liberais não nos são de qualquer utilidade?"

Têm muita utilidade em outros aspectos, nenhuma no que concerne à
virtude. Na realidade, também as artes "manuais", que são
reconhecidamente inferiores, têm grande importância no que toca aos
**acessórios da vida**, mas nada têm a ver com a virtude.

> "Então, porque instruímos os nossos filhos através dos estudos
> liberais?"

Não é porque estes lhes possam transmitir a virtude, mas porque preparam
o espírito para recebê-la. Do mesmo modo que a "cartilha", como lhe
chamavam os antigos, pela qual as crianças aprendem as letras do
alfabeto, não lhes ensina as artes liberais, mas **torna-as aptas a
poderem aprendê-las mais tarde**, também as artes liberais não guiam o
espírito até à virtude, mas **facilitam-lhe o trajeto**.

[Posidónio](https://pt.wikipedia.org/wiki/Posid%C3%B3nio) considera que
**há quatro tipos** de artes: as **vulgares e inferiores**, as
**recreativas**, as **educativas** e as **liberais**.

**São vulgares** as dos artesãos, simplesmente manuais, e dirigidas
apenas aos objetos acessórios que usamos; nelas não há qualquer
aproximação com a formação intelectual e moral. **As recreativas** são
as que têm por objeto o prazer dos olhos e dos ouvidos: entre elas
incluirás, por exemplo, a arte dos maquinistas de teatro inventores de
cenários que surgem sem se saber como, de estrados que se elevam no ar
silenciosamente, ou ainda de outras invenções inesperadas: elementos
antes unidos que se afastam, outros antes afastados que parecem unir-se
por si mesmos, outros que se erguem no ar e lentamente vão descendo.
Tudo isto atrai a atenção dos ignorantes, prontos a admirar todos os
efeitos inesperados de que desconhecem as causas.

São **educativas** aquelas artes, já com algo de comum com as liberais,
que os gregos chamam "enciclopédicas'', e os romanos igualmente chamam
"liberais".<sub>(11)</sub>

Mas **verdadeiramente liberais**, ou com mais propriedade,
verdadeiramente "livres", são aquelas **cujo objetivo é a virtude**.

Uma objeção possível:

> "Tal como a filosofia tem uma parte natural, outra moral e uma
> terceira racional,<sub>(12)</sub> assim também o conjunto das artes
> liberais exige lhe seja dado um lugar dentro da filosofia. Quando se
> abordam as questões naturais, é imprescindível o contributo da
> geometria; logo, esta é a parte da ciência a que dá o seu contributo."

Há muitas coisas que **nos prestam o seu contributo** sem por isso serem
parte de nós mesmos; digo mais, se fossem parte não dariam contributo.

A **alimentação é um contributo**, mas não uma parte do nosso corpo. A
geometria presta-nos um determinado serviço, e por isso a filosofia
necessita dela, tal como ela necessita de um técnico, mas nem é parte da
geometria nem a geometria é parte da filosofia.

Além disso, cada uma **tem o seu domínio próprio**: o sábio investiga e
descobre **as causas dos fenómenos naturais**, o **geómetra** procura e
calcula os números e as medidas. O **sábio** descobre as leis que regem
os corpos celestes, qual o seu alcance e a sua natureza: estudar o curso
da respectiva órbita, as inclinações que apresentam e devido às quais
descendem e ascendem, e por vezes parecem ficar parados (embora ' os
corpos celestes nunca possam parar), essa é a tarefa **do matemático**.

**O sábio** descobre a causa pela qual um espelho reflecte uma imagem:
**o geómetra** saberá dizer-te que distância deve existir entre o corpo
e a imagem, e qual o tipo de espelho que produz este ou aquele tipo de
imagem.

**O filósofo** demonstrar-te-á que o Sol é grande, **o matemático**,
baseado na prática e na experiência, dir-te-á quanto ele mede. Mas como
base **o matemático** necessita de alguns postulados fundamentais, pois
nenhuma arte existe de pleno direito se os seus fundamentos forem
deficientes.

**A filosofia não depende de nada, constrói sozinha todo o seu
edifício**. A matemática, por assim dizer, é **usufrutuária**, edifica
em terreno alheio; recebe os elementos de base cuja utilização **lhe
permite ir mais além**. Se através dela fosse possível atingir a
verdade, se ela fosse capaz de abarcar a natureza do universo, eu diria
que ela era de grande utilidade para o espírito humano, o qual se eleva
pelo estudo do mundo celeste e como que recebe em si algo do céu.

Um único caminho conduz a alma humana à plenitude: a ciência imutável do
bem e do mal; nenhuma outra arte existe dedicada à investigação dos bens
e dos males.

**Passemos em revista cada uma das virtudes**.

**A coragem** consiste em desprezar as causas de terror; tudo o que
inspira medo e subjuga a nossa liberdade, tudo ela despreza, desafia,
derruba. Acaso as artes liberais nos ajudam a conseguir isto?

**A lealdade** é o mais sagrado bem do coração humano, nenhuma imposição
a pode obrigar a trair, nenhuma esperança de lucro a corrompe; "Queima,
tortura, mata"! diz ela - "Não trairei; quanto mais a dor me tentar
arrancar os segredos, mais fundo eu os esconderei!" Acaso as artes
liberais são capazes de provocar uma tal coragem?

**A temperança** refreia os prazeres, odeia e afasta uns, modera outros
e redu-los a limites justos, nunca busca o prazer pelo prazer; sabe que
a medida justa para aquilo que desejamos não é o nosso apetite, mas
apenas a quantidade de que é lícito desfrutar.

**A simpatia** humana impede a soberba e a agressividade para com o
próximo; mostra-se amável e afável com todos em palavras, atos e
sentimentos; não considera como alheio o mal dos outros, e dos seus bens
próprios nenhum estima mais do que aqueles que podem ser Úteis a outrem.
Acaso **as artes liberais podem formar em nós um tal carácter?**

Não, tal como nos não podem ensinar **a simplicidade, a modéstia, a
moderação**, nem sequer a **frugalidade** ou a **parcimónia**, nem
sequer a **clemência** - que nos ensina a poupar a vida alheia tanto
como a nossa própria e que sabe que um homem **não deve desperdiçar a
vida de outro homem**.

Poder-se-á objetar:

> "Vós dizeis que sem as artes liberais é impossível atingir a virtude;
> por que razão dizeis agora que elas em nada contribuem para a
> virtude?"

**Pela mesma razão** por que sem comida não se atinge a virtude, e nem
por isso a comida tem qualquer coisa a ver com a virtude; também um
monte de tábuas não faz um navio, embora não possa haver um navio sem
tábuas.

Não há razão para considerar contributo qualquer coisa **indispensável à
existência de outra coisa**. Ainda te digo mais : é possível chegar à
sabedoria sem as artes liberais, pois embora a virtude se aprenda não é
através delas que se aprende.

Que razão me impede de pensar que pode vir a ser sábio um homem que
desconhece o alfabeto, uma vez que a sabedoria não reside no alfabeto ?
**A sabedoria cinge-se às ações, não às palavras**; não sei mesmo se não
será mais segura a memória que dispensa qualquer auxílio exterior.

A sabedoria é algo de grande e de vasto; **exige para si todo o
espaço**; temos de nos debruçar sobre o divino e o humano, sobre o
passado e o futuro, sobre o transitório e o eterno, sobre o tempo. E vê
**quantas questões apenas este último suscita**: primeiro, se ele em si
mesmo é alguma coisa; depois, se antes de haver tempo, alguma coisa
existiu sem tempo; se apareceu quando começou o universo, ou se, porque
ainda antes do universo já existiu algo, o tempo também então existiu.

Apenas sobre a alma, **como são inúmeros os problemas**: donde provém,
de que natureza é, quando começa a existir, quanto tempo dura, se
transita de um lugar a outro, passando a residir alternadamente inserida
em diversas formas animais, ou se apenas uma vez vive na escravidão do
corpo e depois, liberta, vai vagueando pelo todo; se é ou não um corpo;
o que é que faz quando deixar de agir por nosso intermédio, de que modo
usufrui da sua liberdade uma vez saída deste cárcere; se se esquece
daquilo por que passou e apenas começa a conhecer-se desde que,
arrancada ao corpo, se eleva nos espaços.

Qualquer área que abordes dentro do estudo do divino e do humano, aí
encontrarás enorme cópia de matérias a **investigar e a aprender até à
exaustão**. Para teres campo livre onde alojar todos estes assuntos tão
numerosos e tão vastos, deverás libertar o espírito de tudo quanto é
supérfluo. **A virtude não surgirá em espaço tão apertado**; grande
matéria exige espaço sem limite. Manda tudo o mais embora, consagra-lhe
todo o teu ânimo.

> "No entanto, é interessante possuir noções sobre as diversas artes."

Seja, mas retenhamos delas **apenas o indispensável**. Então, tu
consideras censurável quem compra coisas de uso supérfluo, quem faz em
casa ostentação de objetos de luxo, e não censuras quem se enreda num
aparato de **conhecimentos supérfluos?**

Querer saber mais do que o necessário é uma forma de intemperança. Que
dizer desta paixão pelas artes liberais que torna as pessoas pedantes,
palavrosas, inoportunas, amigas de se ouvir, **incapazes de aprender o
indispensável** porque andaram **estudando coisas inúteis?**

O gramático Dídimo <sub>(13)</sub> escreveu quatro mil livros: eu já
teria pena dele se se tivesse limitado a ler tanta bagatela! Nuns livros
investiga qual a Pátria de Homero, noutros qual foi a verdadeira mãe de
Eneias; noutros se Anacreonte se entregou mais à vida de prazer ou à
bebida; noutros se Safo foi prostituta; em suma, coisas que, **se as
soubéssemos, deveríamos esquecer**. E vem-me dizer agora que não é longa
a vida! ...

Mesmo pelo que toca aos nossos estóicos, poderei indicar-te muita coisa
que deveria ser cortada. Uma saudação como esta:

> "Oh! Que homem erudito!"

, implica um enorme **gasto de tempo** e uma enorme maçadoria para os
ouvidos alheios. Contentemo-nos com este mais modesto título:

> "Oh! Que homem de bem!"

**Pois então?** É preciso ir revolver a **história de todos os povos** e
investigar quem foi o primeiro homem a escrever poemas? À falta de
arquivos, terei de pôr-me a conjecturar quanto tempo decorreu entre
Orfeu e Homero? Hei-de aprender os sinais com que
Aristarco<sub>(14)</sub> expurgava os poemas os outros, e **gastar a
minha vida ocupado em sílabas?** Ou hei-de permanecer **fixo no pó da
geometria?**<sub>(15)</sub>

Já me teria passado da lembrança aquele salutar preceito:

> "Aproveita bem o tempo ?"

**Tenho de saber tudo isso?** O que posso ignorar então? O gramático
Ápion <sub>(16)</sub>, que no tempo de Gaio César percorreu toda a
Grécia e foi adoptada por todas as cidades em Honra de Homero, dizia que
o Poeta, após ter terminado toda a sua obra, a Odisseia e a Ilíada,
tinha acrescentado aos poemas um prólogo no qual narrava toda a guerra
de Tróia. E apresentava como prova o fato de Homero **ter colocado no
primeiro verso** duas letras pelas quais indicava subtilmente o número
**total dos seus cantos** <sub>(17)</sub>

Ora aqui está o tipo de coisas que deve saber quem quiser saber muito !
Já te dispuseste a pensar **quanto tempo te é roubado** pelos problemas
de saúde, pelos teus deveres oficiais, pelos teus deveres particulares,
pelos teus deveres quotidianos, pelo sono?

**Mede a duração da tua vida: não cabe lá muita coisa**. Eu estou
falando dos estudos liberais; mas mesmo os filósofos, **quanta
superfluidade**, quanta coisa inútil neles encontramos! Também eles
desceram até à divisão das sílabas, às propriedades das conjunções e
preposições, rivalizaram com os gramáticos, rivalizaram com os
geômetras; e quanto naquelas artes era supérfluo, **transferiram-no para
a filosofia**. Daqui proveio que dessem mais aplicação ao falar **do que
ao viver**.

Ouve este exemplo do mal que pode fazer a subtileza excessiva, e de como
pode ser nociva à verdade.
[Protágoras](https://pt.wikipedia.org/wiki/Prot%C3%A1goras) afirma que
em toda a questão se pode argumentar validamente pró e contra, a começar
pela questão de saber se toda a questão pode ser argumentada pró e
contra.

[Nausífanes](https://pt.wikipedia.org/wiki/Naus%C3%ADfanes_de_T%C3%A9os)
afirma que de tudo quanto parece existir, **tão provável é a existência
como a não existência**.
[Parménides](https://pt.wikipedia.org/wiki/Parm%C3%AAnides) diz que nada
existe no universo <sub>(18)</sub> de tudo quanto parece ex1st1r. [Zenão
de Eleia](https://pt.wikipedia.org/wiki/Zen%C3%A3o_de_Eleia) resolveu o
problema de uma vez por todas: para ele nada existe. Sobre isto têm
opinião quase idêntica os pirrónicos, os megáricos, os erétricos e os
académicos, os quais introduziram uma **nova ciência: a ciência de não
saber nada!**

Podes **atirar tudo isto para o meio do armazém de superfluidades** que
são os estudos liberais: estes **oferecem-me uma ciência que não me
ajuda em nada**, aqueles roubam-me a esperança de toda e qualquer
ciência; apesar de tudo sempre é melhor saber uma coisa supérflua do que
não saber nada! Os primeiros não me trazem qualquer luz que ilumine o
caminho para a verdade, mas os outros **até me arrancam os olhos**. Se
dou ouvidos a
[Protágoras](https://pt.wikipedia.org/wiki/Prot%C3%A1goras), não há na
natureza nada que não seja incerto; se escuto
[Nausífanes](https://pt.wikipedia.org/wiki/Naus%C3%ADfanes_de_T%C3%A9os),
só há uma coisa certa: que nada é certo; se acredito em
[Parménides](https://pt.wikipedia.org/wiki/Parm%C3%AAnides) , só existe
o uno; se em
[Zenão](https://pt.wikipedia.org/wiki/Zen%C3%A3o_de_C%C3%ADtio), nem
sequer o uno existe.

Então **o que somos nós?** O que é isto que **nos rodeia, nos cria, nos
sustenta?** Toda a natureza é uma sombra, ou vazia ou ilusória. Nem
poderei dizer **quais são os que mais me irritam, se aqueles que nos não
permitem saber nada, se os que nem seqúer nos deixam saber que nada
sabemos!**

Passar bem!

<sub>(1)</sub> O ensino da gramática estava a cargo do "gramático'', o
qual ministrava aos jovens o que poderíamos chamar o primeiro grau de
ensino, o ensino primário. Em que consistia esse ensino, quais as
matérias e a metodologia utilizadas pode ver-se em Quintiliano, I, 9.

<sub>(2)</sub> Este vejamos corresponde à lição uidendum oferecida por
alguns manuscritos inferiores. Nos principais manuscritos o início deste
parágrafo apresenta uma lacuna.

<sub>(3)</sub> Alusão ao célebre episódio (Odisseia, V, 206 ss.) em que
Calipso oferece a Ulisses a imortalidade, que o herói rejeita.

<sub>(4)</sub> A ilha de Calipso, por exemplo, é um verdadeiro "jardim
de Epicuro" (Odisseia, V, 63 ss.); também epicurista se pode considerar
a vida no palácio de Alcínoo (ibid., IX, 5 ss.)

<sub>(5)</sub> Possível alusão à "tripartição dos bens" mencionada em
Ilíada, XXIV, 376-7: a beleza física ( bens do corpo), agudeza do
espírito ( bens do espírito), a prosperidade ( bens externos), cf L.
Robin, La morale antique, Paris, 1963, pp. 43-49.

<sub>(6)</sub> Cf. a oposição entre o saber das Musas e a ignorância dos
homens em Ilíada, li, 485-6.

<sub>(7)</sub> Entre os "profundos conhecimentos" que o gramático devia
ser capaz de ensinar aos seus discípulos, Juvenal enumera o nome da ama
de Anquises, a terra onde nasceu a madrasta de Anquémolo, a idade de
Acestes ou o número de ânforas de vinho oferecidas pelos Sículos aos
Troianos (Sat., VII, 233-6) !

<sub>(8)</sub> Vergílio, Georg., I, 336-7; o "ígneo deus de Cilene" é o
planeta Mercúrio.

<sub>(9)</sub> No universo predeterminado do estoicismo a astrologia era
um dos modos possíveis de os deuses comunicarem com os homens, embora já
mesmo na Stoa antiga nem todos aceitassem a validade dos horóscopos (por
ex. S. V.F.., III, Diógenes de Babilónia, fr. 36). Panécio, em vez da
influência dos astros, prefere sublinhar o papel da influência das
condições geográficas (v. Cícero, de diuinatione, II, 44, 93 ss.), mas
Posidónio retoma a aceitação da astrologia. A posição de Séneca pode não
parecer inteiramente clara: aceita o pré-determinismo do fatum, aceita a
tese da providência ( προνοια ) mas ao referir-se, por exemplo, aos
cometas diz que eles, ao contrário da superstição reinante, se são sinal
de alguma coisa são-no apenas no mesmo sentido em que os equinócios
"anunciam" a aproximação do Verão ou do Inverno (N. Q., VII, 28, l);
logo a seguir alude em tom depreciativo aos horóscopos dos "Caldeus"
(ibid.), e em todo o livro (i. e., N. Q., VII) trata dos cometas com
rigoroso espírito científico. Cf., no entanto, N. Q., II, 32, 7 em que
reconhece a influência dos astros, embora afirme a dificuldade de
determiná-la, ou N. Q., II, 38, 3, em que refere a contradição (apenas
aparente) entre determinismo e livre-arbítrio. Uma coisa, pelo menos, é
transparente: a distinção nítida entre a ciência dos astros e a
superstição vulgar, bem como a utilização política de tal superstição
(N. Q. II, 42, 3).

<sub>(10)</sub> Vergílio, Georg., I, 424-6. - No texto vergiliano,
porém, em vez de stellas ... sequentes, lição citada por Séneca, lê-se
!unas ... sequentes, lit. "as sucessivas luas", ou seja, "a sucessão das
fases da lua". A substituição de lunas por stellas pode dever-se a um
lapso de Séneca (que citava de memória) ou ao desejo de generalizar o
valor do argumento, tornando-o extensível a todos os corpos celestes.

<sub>(11)</sub> Ou seja, aquelas artes a que Séneca se referiu no início
da carta: gramática, música, geo1netria, astronomia.

<sub>(12)</sub> "Filosofia natural", "filosofia moral" e "filosofia
racional": respectivamente a fisíca, a ética e a lógica segundo a
tripartição aceite pelo estoicismo, cf. infra carta 89, 9 ss.

<sub>(13)</sub> Gramático alexandrino do séc. 1 a. C., autor, entre
outras obras, de um compendioso comentário dos poemas homéricos.

<sub>(14)</sub> O mais célebre dos gramáticos alexandrinos (séc. II a.
C.), autor de edições justamente famosas de Homero, Hesíodo e outros
poetas. Em alguns escólios dos manuscritos homéricos conservam-se várias
das suas observações críticas ao texto dos poemas.

<sub>(15)</sub> Os geómetras resolviam os seus problemas desenhando numa
superfície coberta de areia as figuras que estudavam

<sub>(16)</sub> Retor do tempo de Tibério, cf. Plínio 30, 18.

<sub>(17)</sub> As duas primeiras !erras do primeiro verso da Ilíada são
efecrivamenre, MH. Se lhes atribuirmos o valor numérico habitual do
sistema grego de numeração obremos μυ = 48, ou seja o número roral dos
canros da Ilíada mais o número roral de canros da Odisseia.

<sub>(18)</sub> Texto duvidoso; nenhuma das diversas tentativas de
solução se apresenra inteiramente convincente.

## Versão Papel :book:

ISBN-13: 9789723105360 / ISBN-10: 9723105365  
Ano: 2009 / Páginas: 713  
Idioma: português de Portugal   
**Editora:** Fundação Calouste Gulbenkian

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//ws-na.amazon-adsystem.com/widgets/q?ServiceVersion=20070822&OneJS=1&Operation=GetAdHtml&MarketPlace=BR&source=ac&ref=tf_til&ad_type=product_link&tracking_id=mundodekeika-20&marketplace=amazon&amp;region=BR&placement=9723105365&asins=9723105365&linkId=fb8dc16224bc0c2b7943ec769c5b5905&show_border=true&link_opens_in_new_window=true&price_color=333333&title_color=0066c0&bg_color=ffffff">
    </iframe>


## No Skoob :eagle:

:book: [Cartas a Lucílio - 4 edição](https://www.skoob.com.br/cartas-a-lucilio-37684ed41245.html)


## Índice das Cartas

Índice das 124 cartas publicadas : [📚 Cartas a Lucílio]({{< ref "/Cartas-a-Lucilio" >}})
