---
title: Carta 78
author: Keik@
date: '2021-09-14'
slug: []
categories:
  - Super Amigos
  - CORE SELF
tags:
  - Seneca
description: 'É à filosofia que devo a minha convalescença, a minha recuperação; a ela devo a vida'
toc: true
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

## Carta 78

**Lamento saber que sofres** frequentemente de gripe, e daquelas febres
ligeiras e irritantes que as gripes prolongadas, e já quase
ininterruptas, arrastam consigo. E lamento-o tanto mais quanto **eu
próprio também experimentei esse tipo de doença**.

**A princípio não me preocupei**: a minha juventude era ainda capaz de
aguentar as maleitas e de resistir bravamente aos ataques da doença!
**Mas** por fim fui-me abaixo, e cheguei ao ponto de ficar quase
tuberculoso e reduzido a uma extrema magreza.

**Muitas vezes senti vontade de pôr termo à vida**. O que me reteve foi
a avançada idade do meu muito querido pai. Em vez de pensar no ardor com
que seria capaz de enfrentar a morte, decidi pensar antes **como ele
desejaria ardentemente que eu não morresse!**

Assim, impus a mim mesmo a **obrigação de viver**. E a verdade é que
**por vezes continuar vivo é dar mostras de coragem!**

Antes de dizer-te como é que me consolava da doença, dir-te-ei apenas
isto: **o próprio fato de me resignar a estar doente já me servia de
remédio**.

De fato, **formas dignas de consolação acabam por tornar-se
medicamentos**; e tudo quanto nos **fortalece a alma** transforma-se em
**benefício para o corpo**. Os meus estudos restituíram-me a saúde. **É
à filosofia que devo a minha convalescença, a minha recuperação; a ela
devo a vida** - aliás, a menor dívida de gratidão que tenho para com a
filosofia.

Também contribuíram para eu recuperar a saúde **os meus amigos**: nos
seus conselhos, na sua companhia, na sua conversa encontrei uma grande
consolação. Lucílio, meu excelente amigo, nada ajuda tanto um doente a
recuperar como **a afeição dos amigos**, nada é mais eficaz para afastar
de nós a expectativa e o medo da morte.

**Digo-te:** eu imaginava que continuaria a viver, não já na companhia
deles, mas através da sua memória; dava-me a sensação de que não
exalaria definitivamente a alma, mas sim que a confiaria nas suas mãos.
**Estes pensamentos deram-me a força de vontade para me ajudar a mim
mesmo** e para suportar todos os sofrimentos. O **cúmulo da
infelicidade** seria, isso sim, **ter perdido a vontade de morrer** e,
simultaneamente, **não ter coragem para viver!**

**Recorre tu também a remédios idênticos a estes.** O médico há-de
indicar-te até que ponto podes andar a pé ou fazer exercícios, ele te
dirá que não caias na indolência, que é o que a falta de forças tem
tendência a fazer; prescrever-te-á que leias em voz alta, como forma de
exercício para as tuas vias respiratórias bloqueadas; que . andes de
barco, para o balanço ginasticar os teus pulmões; dir-te-á o que podes
comer, quando é que deverás beber vinho para ganhar força ou quando o
deves evitar para não provocar e aumentar a tosse. O remédio que eu, por
minha parte, te receito é válido não apenas para a tua doença, mas para
toda a tua vida: **despreza a morte**. Nenhum motivo de tristeza pode
haver quando **nos libertamos do medo de morrer**.

Em qualquer doença há **três fatores importantes** a ter em conta: **o
medo** de morrer, **a dor** física, a proibição temporária dos
**prazeres**. A respeito da morte já te disse o suficiente;
acrescentarei apenas que o medo dela não é derivado da doença, mas da
natureza humana. Muitos homens houve a que a doença adiou uma morte
iminente: a sua salvação deveu-se à suposição de que estavam às portas
da morte. <sub>(1)</sub>

**Tu hás-de morrer um dia**, não por estares doente, mas sim **por
estares vivo**. E esta lei da natureza é válida mesmo quando estiveres
de boa saúde. Quando recuperares terás escapado apenas a uma doença, não
à morte.

Voltemos agora ao aspecto **mais penoso**: é certo que a doença implica
grandes dores físicas, mas **o próprio fato de serem intermitentes
torna-as suportáveis.** <sub>(2)</sub> A intensidade de uma dor muito
aguda tem o seu fim. É impossível alguém sentir uma dor enorme durante
muito tempo. Vê como a natureza foi benévola conosco a ponto de fazer
com que a dor fosse, **ou suportável**, ou de **curta duração**.

As dores mais fortes localizam-se nas partes mais delgadas do corpo: os
nervos, as articulações, e todos os setores mais afilados é onde se
sente uma dor mais intensa, quando precisamente a moléstia se limita a
um espaço diminuto. No entanto, mesmo estas partes do corpo **ficam
entorpecidas** e acabam por **deixar de sentir a dor devido à própria
intensidade da dor**, -- ou porque o sopro vital, vendo vedada a sua via
normal, segue outro curso, menos favorável, e perde aquela energia
própria graças à qual nos faz mover; ou porque **os humores
infectados**, deixando de ter um espaço aonde afluir, **forçam a
passagem por outro lado** e tiram a sensibilidade àqueles pontos do
corpo que inundam exclusivamente.

Deste modo, as dores da gota, quer dos pés, quer das mãos, bem como as
dores nas vértebras ou nos nervos como que descansam assim que
entorpecem as próprias partes do corpo em que se localizam. Em todos
estes casos **as primeiras manifestações da dor são difíceis de
suportar**, mas com a duração diminuem de intensidade, até que o
entorpecimento acaba por pôr termo à dor. As dores de dentes, dos olhos,
dos ouvidos são precisamente **muito intensas porque se situam em partes
do corpo muito diminutas**, como, afinal de contas, sucede com a própria
dor de cabeça; mas se a dor for muito aguda acaba por gerar como que
**um adormecimento, uma insensibilidade**. Aqui tens outra forma de te
consolares das dores intensas: se sentires dores muitíssimo agudas
acabas por necessariamente deixar de senti-las.

**As pessoas inexperientes** <sub>(3)</sub>vêem-se em grandes
dificuldades para superar as dores físicas precisamente porque **não se
acostumaram a contentar-se com a vida da alma**, e **dão portanto ao
corpo uma grande importância**. Por isso mesmo, o homem entregue de
Coração à sabedoria separa a' alma do corpo e ocupa-se mais da
primeira - a sua parte melhor, de natureza divina -, e **apenas dá ao
corpo - frágil e sempre queixoso! - os cuidados estritamente
indispensáveis.**

**"Mas"** dir-se-á -

> "é penoso privarmo-nos dos prazeres habituais: deixar de comer, passar
> sede, passar fome."

**Os primeiros tempos de jejum são naturalmente penosos**, mas depois o
apetite vai decrescendo, até porque os órgãos através dos quais se nos
desperta o apetite se vão cansando e perdendo as forças; o estômago
torna-se preguiçoso, e mesmo as pessoas **ansiosas por comida** acabam
por sentir **repugnância pelos alimentos**.

**Os próprios desejos cessam**: afinal, não custa nada passar sem uma
coisa que se deixou de desejar. Acrescenta a isto que toda e qualquer
dor física está sujeita a intermitências, ou, pelo menos, diminui de
intensidade. Acrescenta a isto que é possível precavermo-nos contra a
dor tomando remédios quando ela está para chegar; de fato, não há dor
que se não faça anunciar, porquanto regressa habitualmente em
circunstâncias já conhecidas. E **toda a doença é fácil de suportar
desde que não liguemos importância à ameaça mais grave que ela
implica**.

Não comeces tu a **fazer os teus males mais graves do que são** e a
afligires-te com queixumes. Toda a dor é ligeira quando não a julgamos a
partir da opinião comum. Se, pelo contrário, começares a **exortar-te a
ti mesmo** e a dizer:

> "Isto não é nada, ou pelo menos não é nada de importância! O que é
> preciso é paciência! Isto passa já!"

pelo próprio fato de considerares ligeiras as tuas dores, já estás a
torná-las de fato ligeiras. **Todos os nossos juízos estão suspensos da
opinião comum**. Não são apenas a ambição, o luxo, a avareza que se
regulam por ela: **também sentimos as dores de acordo com a opinião**.

**Cada um só é desgraçado na justa medida em que se considera tal.** Em
meu entender, há que pôr termo às lamentações por dores já passadas, e
que **evitar** palavras tais como:

> "Nunca alguém esteve tão mal como eu! Que dores, que sofrimentos eu
> padeci! Ninguém imaginava que eu iria recuperar! Quantas vezes a
> família chegou a chorar-me e os médicos a abandonarem-me como morto!
> Os supliciados na mesa de tortura não sofrem tormentos iguais aos
> meus!"

Mesmo que tudo isto fosse verdade, **pertence já ao passsado**.

**O que é que se ganha em re-sentir os sofrimentos passados**, qual a
vantagem de, por o ter sido uma vez, se **continuar a sentir
desgraçado?** E não é verdade que toda a gente exagera consideravelmente
os próprios males, mentindo, afinal, a si mesma?

Ao fim e ao cabo, uma coisa penosa de suportar torna-se agradável quando
a vemos já no passado: sentir prazer com o termo da própria infelicidade
é um sentimento natural. Há, portanto, dois sentimentos que devemos
**eliminar decididamente**: o **medo do futuro** e a **recordação da
desgraça já passada**; esta já não me diz respeito, o primeiro ainda o
não faz.

Perante **uma situação difícil** há que dizer apenas:

> "Um dia - quem sabe! - até isto nos será grato recordar!"

Um homem tem que lutar contra a dor, de alma e coração; se ceder à dor
será vencido, mas **se juntar contra ela todas as suas forças sairá
vencedor**. O que hoje fazem quase todas as pessoas é atrair sobre si a
ruína a que deviam tentar obstar. Imagina um muro já todo inclinado, a
ameaçar cair: se lhe escavares os fundamentos, o resultado será ele
desabar com mais violência; mas se lhe meteres ombros, **se tentares
escorá-lo, ele aguentar-se-á**.

Quantas pancadas não apanham os pugilistas no rosto, e em todo o resto
do corpo! No entanto, **submetem-se a essa tortura apenas pela ambição
da glória**. E não apanham pancada apenas porque lutam, mas também para
que possam lutar: o próprio treino já é uma tortura. Pois também nós
devemos superar todos os confrontos, embora a nossa recompensa não seja
uma coroa, uma palma ou um toque de trombeta a fazer silêncio no estádio
para que se proclame o nosso nome. **O nosso prémio estará na virtude,
na firmeza de alma, na paz interior** para todo o sempre conquistada
desde que uma só vez, em qualquer confronto, formos capazes de dominar a
fortuna.

> "Sinto uma dor aflitiva."

E então? Sente-la **menos** se diante dela **te portares covardemente?**
Na guerra, o inimigo é mais perigoso para os soldados fugitivos;
semelhantemente, qualquer contrariedade fortuita torna-se mais grave
quando, **em vez de resistir, lhe viramos as costas**.

> "Mas é mesmo aflitiva!"

E depois? Então nós **somos fortes** e só pegamos em **coisas leves?** O
que é que preferes, uma doença prolongada, ou um ataque muito forte mas
de curta duração? Uma doença prolongada tem altos e baixos, está sujeita
a recaídas, exige necessariamente grande lapso de tempo quer para se
declarar quer para se extinguir. Uma doença muito grave mas breve, pelo
contrário, fará uma de duas coisas: ou acaba com o doente, ou acaba ela.
Que diferença há entre **não existir a doença** ou **não existir eu**
se, em ambos os casos, **a dor deixa de sentir-se**?

Outra coisa salutar a fazer é desviar a atenção para outros pensamentos
em vez de se estar a pensar na dor. **Pensa em todos os atos que
cometeste com retidão e coragem**; discute contigo mesmo causas justas:
exercita a memória **recordando todos os exemplos que suscitaram algum
dia a tua admiração**.

Vir-te-ão à lembrança **mil e um exemplos** de homens que, à força de
energia, **saíram vencedores da própria dor**: este, enquanto por sua
ordem lhe laqueavam as varizes continuou como se nada fosse a ler o seu
livro; aquele nunca parou de rir enquanto os seus algozes, tanto mais
irritados quanto mais ele ria, experimentavam nele todos os instrumentos
que a crueldade lhes oferecia. **Se o riso pôde vencer a dor, como não
há-de vencê-la a razão?**

Podes falar-me do que te apetecer: das tuas gripes, da tosse forte e
contínua que te arranca bocados dos pulmões, da sede, dos teus membros
distorcidos pelas múltiplas deformações das articulações! Piores ainda
são o fogo, a mesa da tortura, as placas incandescentes aplicadas sobre
feridas entumescidas, para as reabrir, para as cavar ainda mais fundas.
No entanto, submetido a estes tormentos **houve alguém que não gemeu**.
Mais: **que não implorou**. Mais: **que não respondeu ao
interrogatório**. Mais ainda: **que riu**, e com toda a alma.

Perante este exemplo, já **sentes coragem para fazer pouco da dor?**

Poderá objetar-se

> "que a doença não deixa as pessoas agir, impede-as de cumprirem as
> suas obrigações."

Vejamos: a falta de saúde afeta o teu corpo, **mas não o teu espírito**.
Ou seja, pode impedir um corredor de usar as pernas, um sapateiro ou
outro qualquer artífice de usar as mãos. Mas se tu **estás habituado a
usar o espírito** poderás continuar a aconselhar e a **ensinar**, a
**ouvir** e a **aprender**, a **investigar** e a **relembrar**.

**Vamos lá a ver**: tu julgas que, se fores um doente paciente, ficas
impossibilitado de agir? Não ficas: mostras aos outros que a doença pode
ser superada, ou pelo menos tolerada! Acredita no que te digo: mesmo
quando se está acamado há ensejo para manifestar virtude. Não é só em
combate, de armas na mão, que se pode dar mostras de uma alma corajosa e
intrépida ante o perigo: o homem de coragem até jazendo num leito se
impõe. Aqui tens matéria para agires: **luta valorosamente com a tua
doença**. Se ela te não dominar, te não subjugar - darás aos outros um
belo exemplo. Oh, que manancial de glória nós obteríamos se os outros
nos contemplassem na doença!

**Contempla-te a ti mesmo, dá a ti mesmo motivos para te sentires
contente contigo!**

Também devemos pensar que **há dois géneros de prazer**. A doença
diminui os **prazeres corporais**, embora os não elimine; pelo
contrário, vendo bem até os estimula. É quando se tem sede que melhor
sabe a bebida, e quando se está com fome é quando a comida mais apetece.
Em suma, **agarramos com mais avidez algo de que habitualmente estamos
proibidos**.

Os **prazeres do espírito**, contudo - que são muito superiores e
seguros - , esses nenhum médico os proíbe ao doente. Quem se entrega a
estes prazeres e os aprecia devidamente **não atribui a menor relevância
às seduções dos sentidos**. "Que infeliz doe o? Porque não reaviva com
gelo moído a frescura da bebida que preparou numa taça enorme? Porque
lhe não servem à mesa ostras do lago Lucrino, abertas no momento?
Porque, enquanto janta, não anda à volta dele uma multidão de
cozinheiros trazendo para a sala os próprios fogareiros onde se cozinham
os pratos?

Sim, porque este é **o último requinte da moda**: para a comida não
arrefecer, para que não chegue às bocas calejadas sem ser a ferver, a
cozinha transfere-se para a sala de jantar! ... "Que infeliz doente!"
Pois coma só o que é capaz de digerir; não ponham à vista dele um javali
que ele rejeita como se fora carne de segunda indigna da sua mesa, não
lhe apresentem nas travessas um monte de peitos de aves (já que ver as
aves inteiras lhe provoca enjoo!). Que infelicidade é a dele? Comerá
como pessoa que está doente, ou, melhor dizendo, como alguém que
finalmente está de boa saúde!

Quanto a nós, não teremos dificuldade em suportar as poções, a água
quente - e outras coisas tudo isto - ainda que **pareçam intoleráveis às
pessoas requintadas e emasculadas pelo luxo**, mais doentes afinal do
espírito que do corpo. Basta para isso que deixemos de ter horror à
morte. E deixaremos de o ter desde o momento em que conheçamos os
limites do bem e do mal; neste caso **nem a vida nos causará fastídio
nem a morte temor**.

Um homem habituado à contemplação das coisas mais diversas, elevadas,
divinas nunca pode sentir-se farto de viver; **é a ociosidade sem
energia que costuma tornar a vida odiosa**. A quem percorre a natureza
**nunca a verdade se tornará fastidiosa**; pelo contrário, fartá-lo-ão,
sim, as falsas aparências.

Um tal homem, se a morte lhe vem bater à porta, ainda que o ceife na
força da vida - nem por isso deixa de atingir os benefícios que lhe
daria uma existência prolongada. Esse homem conhece a natureza em grande
parte; sabe que os valores morais não aumentam com o tempo. Aos outros -
os que medem a vida segundo os seus prazeres vãos e, por isso mesmo,
infindáveis - , **a esses toda a vida se afigura necessariamente
breve!**

Entretanto, **vai-te entretendo com estas meditações**, mas não deixes
de arranjar tempo para me escrever. Um dia virá em que nós nos possamos
juntar e conviver de novo, e, por muito breve que esse momento seja, a
nossa capacidade para aproveitá-lo fá-lo-á parecer longo. Conforme diz
[Posidónio](https://pt.wikipedia.org/wiki/Posid%C3%B3nio),

> "um único dia da vida de um sábio é mais rico do que a existência
> interminável de um ignorante."

Agarra-te por agora a este príncipio, assimila-o bem: **não sucumbir com
a adversidade, não confiar na felicidade, ter sempre diante dos olhos a
arbitrariedade da fortuna** como se ela houvesse mesmo de fazer tudo o
que lhe é possível fazer.

O que esperamos longamente torna-se mais fácil de aguentar quando nos
atinge!

Passar bem!

<sub>(1)</sub> Recordação autobiográfica: G. César (Calígula) chegou a
pensar em mandar matar Séneca, desistindo da ideia por uma alta dama da
corte (Agripina ? ?) o ter persuadido da iminência da morte do escritor,

d\. Díon Cássio, IJX, 19. <sub>(2)</sub> a. Epicuco, fr. 446 Usener.  
<sub>(3)</sub> Por pessoas inexperientes entenda-se os insipientes, os
não sábios. Note-se como a receita aqui indicada por Séneca para
combater a dor - "separar a alma do corpo" - se assemelha às técnicas
praticadas pelos mestres de yoga.

## Versão Papel :book:

ISBN-13: 9789723105360 / ISBN-10: 9723105365  
Ano: 2009 / Páginas: 713  
Idioma: português de Portugal   
**Editora:** Fundação Calouste Gulbenkian

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//ws-na.amazon-adsystem.com/widgets/q?ServiceVersion=20070822&OneJS=1&Operation=GetAdHtml&MarketPlace=BR&source=ac&ref=tf_til&ad_type=product_link&tracking_id=mundodekeika-20&marketplace=amazon&amp;region=BR&placement=9723105365&asins=9723105365&linkId=fb8dc16224bc0c2b7943ec769c5b5905&show_border=true&link_opens_in_new_window=true&price_color=333333&title_color=0066c0&bg_color=ffffff">
    </iframe>


## No Skoob :eagle:

:book: [Cartas a Lucílio - 4 edição](https://www.skoob.com.br/cartas-a-lucilio-37684ed41245.html)


## Índice das Cartas

Índice das 124 cartas publicadas : [📚 Cartas a Lucílio]({{< ref "/Cartas-a-Lucilio" >}})
