---
title: Carta 66
author: Keik@
date: '2021-09-03'
slug: []
categories:
  - Super Amigos
  - CORE SELF
tags:
  - Seneca
  - Epicuro
description: 'A mera sensibilidade não é capaz de ajuizar sobre o bem e o mal; é incapaz de destrinçar o que é útil do que é inútil.'
toc: true
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

## Carta 66

Depois de tantos anos sem o ver reencontrei o meu antigo condiscípulo
Clarano. Não esperas, julgo, que acrescente: "Está um velho!" O fato é
que **o homem conserva o espírito vivo e alerta**, em contraste com a
sua **debilidade física**.

A natureza mostrou-se injusta ao colocar um tal ânimo em corpo tão
débil; a menos que a sua intenção fosse precisamente mostrar-nos como
**a presença de um ânimo vigoroso e feliz** se acomoda bem em **qualquer
corpo**.

Clarano triunfou de todas as suas deficiências e, começando por **não
dar importância a si próprio**, acabou por ser capaz de não dar
importância a coisa alguma.

Parece-me, portanto, que **se enganou** o poeta ao dizer que

> mais grata é a virtude quando habita um corpo formoso <sub>(1)</sub>

**A virtude**, de fato, **passa bem sem ornamentos**, antes tem em si
mesma a sua beleza, além de dar formosura ao corpo em que reside. O
certo é que comecei a ver com outros olhos o meu amigo Clarano: até me
pareceu belo, e tão escorreito de corpo como de alma.

De uma choupana **pode sair um grande homem**, num pobre corpo disforme
e franzino pode morar uma **alma grande e bela**. Creio mesmo que a
natureza se compraz em produzir homens assim como prova de que **a
virtude pode nascer em qualquer lugar**.

E se pudesse criar almas puras desprovidas de corpo, decerto o faria;
agora faz muito mais do que isso: **cria homens fisicamente deficientes
mas nem por isso menos capazes de vencer todos os obstáculos**.

Creio bem que Clarano nasceu como exemplo, para que todos pudéssemos ver
que a alma não sofre da deformidade do corpo, antes é este que **se
adorna com a beleza da alma!**

Foram bem poucos os dias em que estivemos juntos mas ainda assim
chegaram para termos várias conversas; de vez em quando irei recordando
algumas, de cujo conteúdo te darei parte. No primeiro dia debatemos como
é que podem ser iguais todos os bens sendo tríplice a respectiva
natureza.

Na opinião da nossa escola **alguns bens são de primeira classe**, tais
como a alegria, a paz, a preservação da pátria; outros, **decorrentes de
uma situação ingrata**, são de **segunda classe**, tais como a
**resistência à tortura** ou a **firmeza de ânimo** durante uma doença
grave. Os primeiros bens que referi serão de imediato desejados por nós;
os outros, somente se a tal formos forçados.

Há ainda os bens de **terceira classe**, tais como a modéstia das
atitudes, a serenidade e a honestidade do rosto, os gestos adequados a
uma pessoa de bom senso. Como é então possível a igualdade entre estes
tipos de bens, quando **alguns são objeto de aspiração** enquanto outros
nos **despertam repulsa**?

Se pretendermos estabelecer uma **hierarquia entre os bens**, comecemos
por **considerar o sumo bem e indagar em que consiste ele**.

Uma alma que contempla a verdade, que **atribui valor às coisas de
acordo com a natureza e não com a opinião comum**, que se **insere na
totalidade do universo** e observa contemplativamente **todos os seus
movimentos**, que dá igual atenção ao pensamento e à ação, uma alma
grande e enérgica, invicta por igual na desventura e na felicidade e em
caso algum se submetendo à fortuna, uma alma situada **acima de todas as
contingências e eventualidades**, uma alma bela e equilibrada em doçura
e energia, uma alma sã, íntegra, imperturbável, intrépida, uma alma que
força alguma pode vergar, que circunstância alguma pode envaidecer ou
deprimir - **uma tal alma é a própria personificação da virtude**.

Este seria o aspecto da virtude se **se apresentasse sob um único
aspecto**, se se mostrasse toda de uma só vez. Na realidade são diversas
as suas aparências, conforme a variedade de situações e ações que a vida
nos apresenta: **mas a virtude em si, não é maior nem menor**.

De fato, **nem o supremo bem pode sofrer decréscimo**, nem **a virtude
pode recuar de um passo**; pode, isso sim, é manifestar-se sob forma de
diversas qualidades adequadas às circunstâncias em que vai atuar.

Em tudo quanto toca, porém, **imprime indelevelmente a sua imagem**; dá
uma nova forma à nossa conduta, às nossas relações de amizade, à nossa
vida familiar na qual participa como fator de harmonia.

Tudo o que lhe sai das mãos se transforma em objeto digno de amor, de
culto, de admiração. A sua força e grandeza só não pode elevar-se mais
alto porque **o que é supremo não admite acréscimo**: nada é mais reto
do que a própria retidão, nada mais verdadeiro do que a verdade, mais
moderado do que a moderação.

**Toda a virtude assenta na justa medida**, e a justa medida baseia-se
em **proporções determinadas**. A firmeza não pode sequer tentar
elevar-se, e o mesmo se dirá da confiança, da verdade, da lealdade.

**Pode acrescentar-se alguna coisa àquilo que é perfeito?** Nada, de
outro modo não seria perfeito, pois algo se lhe acrescentou. Nada, por
conseguinte, se pode adicionar à virtude, pois se tal fosse possível era
porque algo lhe faltava.

Também **a honestidade não é passível de qualquer acréscimo**, pois o
que é a honestidade decorre do raciocínio acima exposto. E quanto ao
mais, o respeito pelas normas sociais, a justiça, a legalidade, não
achas que são conceitos do mesmo tipo, definidos por critérios
igualmente rigorosos ? Para uma coisa ser susceptível de acréscimo essa
coisa tem de ser imperfeita. Todo o bem obedece a esta mesma lei: o
interesse privado e o interesse público são tão dissociáveis como, que
sei eu?, aquilo que merece o louvor se não distingue do que merece o
nosso esforço. Por conseguinte, **todas as virtudes são tão iguais entre
si como todas as realizações da virtude e todos os homens dotados dessas
virtudes**.

As virtudes das plantas e dos animais, como mortais que são, igualmente
são frágeis, transitórias e incertas; nascem e extinguem-se, e por isso
não podem ser uniformemente avaliadas. As virtudes humanas, contudo,
**medem-se por um único critério, e esse critério é a razão**, que em si
mesma é perfeita e livre de contingências.

Nada é mais divino do que o divino, mais celeste do que o celeste. Tudo
quanto é mortal pode decrescer e ruir, gastar-se e aumentar, esvaziar-se
e encher-se; **na sua tão inconstante sorte reina a desigualdade**. A
natureza do divino, todavia, é apenas uma. E a razão outra coisa não é
senão uma parcela do espírito divino inserida no corpo do homem; se a
razão é divina, e se todo o bem é inseparável da razão, então todo o bem
é divino.

**Mais ainda**: entre as coisas divinas não há qualquer distinção, logo
também a não há entre os bens. Por conseguinte **são bens iguais entre
si** a **alegria**, por um lado, e, por outro, a **resistência forte e
tenaz à tortura**.

Em ambos os casos se verifica a mesma **grandeza de alma**, embora
descontraída e calma no primeiro, lutadora e tenaz no segundo. Ou será
que tu vês alguma diferença entre a virtude do valoroso conquistador da
fortaleza inimiga e a do soldado que obstinadamente resiste ao cerco?
Houve grandeza em Cipião quando pôs cerco a Numância e o apertou de tal
forma que obrigou homens até então invencíveis à autodestruição; mas
houve grandeza também no ânimo dos sitiados ao perceberem que não está
realmente cercado quem **é livre de morrer, e, por isso mesmo, morre
abraçado à liberdade**.

Semelhantemente são iguais entre si os restantes estados de alma -
liberalidade, firmeza, equanimidade, tolerância - tranquilidade,
simplicidade, pois a todos eles está subjacente como fator comum a
virtude, a qual **proporciona à alma a retidão e a constância de
propósitos**.

Que dizes? não há qualquer diferença entre a alegria e a inflexível
resistência à dor?" Não há nenhuma, no que concerne às duas **formas de
virtude em si**; imensa, no que toca às circunstâncias em que uma e
outra virtude se manifestam. É evidente que no primeiro caso estamos
perante um natural **abrandamento da tensão anímica** e no segundo,
perante uma **dor antinatural**. As situações que admitem **o maximo de
polaridade são, em si mesmas, indiferentes**; em ambos os pólos ocorre a
virtude.

**A virtude não varia em função das circunstâncias**: nem as duras e
difíceis a tornam inferior, nem as agradáveis e felizes a tornam
superior; conclui-se logicamente daqui que a virtude é sempre igual.
Sejam quais forem as condições em que a virtude tem de agir, ela agirá
com **igual retidão, igual discernimento, igual pureza de intenções**;
tais bens são, por conseguinte, iguais, pois denotam um estado que **não
admite superação**, quer no modo de viver a alegria, quer no modo de
enfrentar os tormentos, e quando duas coisas são impossíveis de ser
superadas - é **porque são iguais**.

De fato, se algum fator exterior à virtude fosse susceptível de a
diminuir ou de a acrescentar, o único bem deixaria de consistir no bem
moral. Se se admitir tal proposição, todo o conceito de bem moral cai
por terra. **E dir-te-ei porquê**: porque **não há bem moral numa ação
praticada contra vontade ou sob coação; todo o bem moral tem de ser
voluntário**.

Imiscua-se nele uma dose de **preguiça**, de **censura**, de
**hesitação**, de **receio** - e o bem moral **perderá o que tem de
melhor; a satisfação de si próprio**.

**Não pode haver bem moral onde não há liberdade**; medo é sinónimo de
escravatura! O bem moral goza de plena **segurança** e
**tranquilidade**; se se retrai, ou se queixa, se julga como um mal
aquilo que vai fazer, isso significa que **se encontra perturbado e se
debate em profunda contradição**, atraído por um lado pela aparência do
bem, retraído por outro ante a suspeita do mal.

Por esta razão, quem se propõe **agir com honestidade** nunca deve
encarar os obstáculos que se lhe deparam como um mal, quando muito como
um transtorno, e praticar o seu ato livre e voluntariamente. O bem moral
**nunca obedece a ordens e coações**, é um estado puro, não contaminado
por qualquer mal.

Conheço a objeção que neste momento se me poderá fazer:

> "Tu pretendes convencer-nos de que não há qualquer diferença entre
> viver com alegria ou jazer na mesa da tortura até o torcionário ficar
> cansado?!"

Eu podería responder que, segundo o próprio
[Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro), o sábio, mesmo que o
estivessem assando no touro de Fálaris, gritaria:

> "Está-se bem aqui! Não sinto nada!" <sub>Epicuro, fr. 601
> Usener.</sub>

Porquê então essa admiração quando eu digo que são bens iguais a
**comparência a um festim** ou a **indefessa resistência à tortura** se
até [Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro) afirma "que se está
bem na grelha", o que é ainda mais inacreditável?

Eu afirmo, no entanto, que há uma enorme diferença entre a alegria e a
dor; se houver **possibilidade de escolha**, eu optarei pela primeira e
evitarei a segunda, dado que aquela é **natural**, esta é
**antinatural**.

Segundo este **critério** a diferença entre ambas é muito considerável:
quando se trata da virtude, porém, **ambas se situam no mesmo plano**,
quer a via da alegria, quer a da tristeza. Contratempos, situações
dolorosas, qualquer espécie de transtorno, enfim, **não têm a mínima
importância**, tudo **a virtude derrubará**.

Do mesmo modo que a luz do sol eclipsa as estrelas mais pequenas, também
**a virtude** elimina e arrasa sob **sua própria grandeza** tudo quanto
seja dor, sofrimento, insulto; onde brilha a virtude, tudo quanto sem
ela é visível fica eclipsado, **ao chocar contra a virtude todos os
incómodos têm tanto significado como uma nuvem vertendo chuva sobre o
mar!**

E para te certificares de que assim é, vê como o homem de bem se
afoitará sem hesitar a qualquer bela ação: ainda que diante dele se erga
o carrasco, se erga o torcionário e a sua fogueira, **o homem de bem
avançará, atento apenas ao que deve fazer**, e não ao que terá de
sofrer, tão confiante no seu **honesto propósito** como o estaria ante
um outro homem de bem; a seus olhos o seu ato aparecerá como
**verdadeiramente útil**, seguro, bem sucedido.

Uma **ação honesta**, ainda que dolorosa e difícil, **valerá tanto como
um homem de bem**, ainda que pobre, exilado ou doente!

Compara, por exemplo, por um lado um homem de bem que seja rico, por
outro um que nada possua além dos seus bens interiores: ambos merecerão
por igual o título de "homens de bem", embora sejam diferentes as suas
condições de fortuna. Conforme já atrás disse, idêntico juízo é
aplicável tanto às coisas como aos homens: **a virtude tanto é louvável
num corpo forte e desenvolto como num enfermiço e deficiente**.

Por conseguinte, não deverás estimar mais a tua virtude se a fortuna te
permitir pôr ao seu serviço um corpo inteiramente válido do que se
tiveres alguma deficiência física: se assim não fosse, seria como se nós
estivéssemos a ajuizar do senhor a partir do aspecto dos escravos! Tudo
quanto **cai sob o domínio do acaso** dinheiro, corpo, honras - merece
tratamento de escravo, **tudo são bens efémeros, transitórios,
perecíveis, a sua posse é incerta**; pelo contrário, **as obras da
virtude são livres e indestrutíveis**, nem mais desejáveis se formos bem
tratados pela fortuna, nem menos se sujeitos a quaisquer dificuldades
materiais.

Assim como procedemos na escolha das nossas amizades, assim devemos agir
em relação **às coisas que desejamos**. Tu, creio, não estimarias mais
um homem de bem que fosse rico do que um que fosse pobre, nem um forte e
musculoso do que outro magro e débil.

**Pela mesma ordem de ideias**, não te sentirás de certeza mais atraído
e solicitado por uma situação aprazível e tranquila do que por uma que
te exija esforço e energia.

Nesta última hipótese, deverias, logicamente, de **entre dois homens de
bem**, ter mais apreço por aquele que estivesse lavado e perfumado do
que pelo que estivesse coberto de poeira e de cabelo desgrenhado! E
depois passarias a preferir o homem fisicamente válido e robusto ao
deficiente ou ao zarolho; e gradualmente acabarias por te tornar
esquisito ao ponto de entre duas pessoas igualmente justas e sensatas,
escolheres aquela que tivesse uma cabeleira ampla e bem frisada!...

Ora quando em ambos os casos **a virtude é idêntica** não há que
comparar as desigualdades que em outros aspectos possa haver, pois todas
as **outras qualidades são meramente acessórias, não essenciais**.
Haverá, porventura, alguém que exerça uma tão injusta discriminação
entre a família a ponto de ter mais amor por um filho do que pelo outro,
só porque um é são e o outro doente, porque um é alto e desempenado e o
outro baixo e atarracado? **Os animais não fazem distinções entre as
crias e deitam-se para dar a mamada por igual a todas elas**; também as
aves partilham o alimento por igual entre os filhotes. Ulisses regressa
aos rochedos da sua Ítaca como Agamémnon às altivas muralhas de Micenas.
**Ninguém ama a pátria por ser grande, mas por ser sua!**

A que propósito vem tudo isto? Quero que fiques sabendo que **a virtude
encara com os mesmos olhos as suas obras, como se fossem suas crias**,
que tem a mesma complacência em relação a todas, embora dê mais atenção
àquelas que exigem mais esforço; afinal, não é verdade que também o amor
dos pais é mais desvelado pelos filhos que maiores cuidados inspiram?
Não quer isto dizer que a virtude tenha mais apreço pelas obras que
deparam com oposição e violência, mas sim que, à semelhança dos bons
pais, as ampara e protege mais cuidadosamente.

**Por que razão um bem não é superior a outro?** Pela mesma razão por
que nada é mais correto do que a correção, nada é mais plano do que o
plano. De duas coisas iguais a uma terceira tu não poderás dizer que uma
delas é "mais igual" do que a outra! Por isso mesmo nada pode haver de
mais moral do que a própria moralidade. Se, portanto, a natureza de
todas as virtudes é idêntica, os três tipos de bens situam-se em pé de
igualdade. Isto é: alegrar-se com moderação e sofrer com moderação estão
no mesmo plano de igualdade.

O estado de alegria **não é superior** à firmeza de ânimo que, sob a
tortura, sufoca os gemidos: o primeiro tipo de bens é desejável, o
segundo provoca a nossa admiração, mas ambos em si mesmos permanecem
iguais, portanto aquilo que eventualmente existe de desagradável é
dominado pela força, imensamente maior, do bem.

Se alguém considerar estas classes de bens como distintas **é porque
está desviando a atenção das virtudes em si** e considerando as
**circunstâncias exteriores**. Os bens autênticos têm o mesmo peso, o
mesmo volume; os falsos, pelo contrário, contêm em si muito de vazio;
por isto mesmo estes **se apresentam à vista como atraentes e valiosos**
mas, se forem devidamente sopesados, verificar- -se-á **como são
enganosos**. É esta a verdade, caro Lucílio:

aquilo que a justa razão nos recomenda é **sólido e permanente**, dá-nos
firmeza ao ânimo e conserva-o para sempre elevado. Pelo contrário,
aquilo que **inconscientemente a opinião vulgar considera como bom só
satisfaz quem se contenta com o supérfluo**. Mais ainda: aquilo que as
pessoas temem enche os espíritos de receios e, tal como os animais,
perturba-os com uma aparência de perigo.

Consequentemente é **sem motivo que ambas estas situações confundem e
atormentam a alma**: nem a primeira merece causar alegria, nem a segunda
provocar receio. Somente a razão permanece inalterável e **firme nos
seus juízos**, porquanto não se submete aos sentidos, antes **os submete
ao seu domínio**.

**A razão é igual à razão**, tal como a retidão é igual a si mesma; por
conseguinte toda a virtude é igual à virtude, pois a virtude outra coisa
não é senão a razão reta. **Todas as virtudes são formas da razão**; são
formas da razão se forem todas retas e se forem retas são todas iguais.

**Conforme for a razão, assim serão as ações**; logo todas as ações são
iguais, pois se todas forem idênticas à razão todas serão iguais entre
si. Afirmo que todas as ações são iguais entre si na medida em que se
conformam com a moral e a retidão; quanto ao resto poderão ser muito
distintas, de acordo com as circunstâncias, dado que umas terão maior e
outras menor alcance, umas serão mais brilhantes e outras menos, umas
far-se-ão sentir sobre muitas e outras sobre poucas pessoas.

Em todas elas, porém, aquilo que têm de melhor - a sua perfeição moral -
é idêntico. Semelhantemente , todos os homens de bem são iguais na
medida em que são homens de bem, embora **haja entre eles** diferenças
de idade - uns são velhos, outros jovens - , de constituição física -
uns são belos, outros feios - , de condições de vida - uns são ricos,
outros pobres, um goza de favor e poder e é conhecido em várias cidades
e nações, outro vive retirado e desconhecido da grande massa. **Todos,
porém, são iguais na sua condição de homens de bem.**

**A mera sensibilidade não é capaz de ajuizar sobre o bem e o mal; é
incapaz de destrinçar o que é útil do que é inútil**. Não consegue
formular uma opinião senão quando é posta perante uma situação concreta;
não sabe prever o futuro, tal como é incapaz de lembrar o passado; não
tem a noção da continuidade.

Ora é **precisamente a continuidade que permite a evolução constante** e
a unidade de uma vida que segue o caminho da retidão. A razão é que é,
portanto, **o supremo juiz do bem e do mal**; a razão considera sem
valor tudo quanto lhe é alheio e exterior, e àquelas coisas que em si
mesmas não são bens nem são males **julga-as como acessórios sem a
mínima importância**, pois para a razão **todo o bem está situado na
alma**.

Há, não obstante, certos bens que a razão considera de primeira ordem e
que procura expressamente alcançar, tais como a vitória, os filhos
honestos, o bem estar da pátria; outros, serão de segunda ordem -
aqueles que **só ocorrem em circunstâncias adversas**, tal como a
coragem de suportar a doença, a tortura, o exílio; outros bens ainda são
de **valor intermédio**, aqueles dos quais se não pode dizer que sejam
propriamente conformes ou antagónicos à natureza, tais como caminhar com
gravidade ou estar sentado com decência.

De fato, estar sentado não é menos conforme à natureza do que estar em
pé ou andar. Quanto aos dois primeiros tipos de bens superiores também
são distintos entre si: o primeiro é conforme com a natureza - sentir
satisfação com o afeto dos filhos ou o bem estar da pátria; o segundo é
contrário à natureza suportar valorosamente os tormentos ou sofrer a
sede provocada pela febre que nos devora as entranhas.

> "Que estás dizendo? Então há algum bem que seja **contrário à
> natureza?**"

**De modo algum!** Pode sim, é dar-se que as circunstâncias das quais
decorre um determinado bem sejam, elas, contrárias à natureza. Ser
ferido, ser consumido numa fogueira, sofrer de uma doença grave - tudo
isto é contrário à natureza; conservar nestas circunstâncias a coragem e
a firmeza de ânimo isso **já é agir conforme a natureza**. Em suma, e
para expressar com concisão a minha ideia: **as condições que geram um
certo bem podem por vezes ser contrárias à natureza**, um bem nunca o
pode ser, porque nenhum bem existe sem a razão e a razão é conforme com
a natureza. "O que é então a razão?" É a **imitação da natureza**.

**"E em que consiste para o homem o supremo bem?"** Em comportar-se
**segundo a vontade da natureza**.

**Uma objeção possível**: "Ninguém duvida que haja mais felicidade numa
paz nunca dilacerada do que na paz reconquistada à custa de muita efusão
de sangue. Ninguém duvida que há mais felicidade na saúde nunca
interrompida do que na saúde recuperada, à custa de muita energia e
paciência, após uma grave doença, daquelas que fazem esperar o pior.

Similarmente, ninguém duvidará que a alegria será um bem maior do que a
valentia da alma perante torturas infligidas por feridas ou fogueiras."
Nada mais falso! Tudo quanto é fortuito é passível das maiores
diferenças, pois é avaliado segundo **a utilidade que ocasiona aos
interessados**. Mas a única finalidade dos bens consiste em conformar-se
com a natureza, e **esta finalidade verifica-se em todos por igual**.
Quando nós, no senado, damos o nosso acordo a uma determinada opinião,
não é possível dizer-se que este senador "deu mais acordo" do que
aquele! Todos, de fato, se pronunciaram por **uma mesma opinião**.

O mesmo afirmo eu que se passa com as virtudes: **todas elas estão de
acordo com a natureza**. O mesmo afirmo eu que se passa com os bens:
**todos eles estão de acordo com a natureza**. Há pessoas que morrem na
juventude, outras na velhice, outras mesmo na infância, sem nada mais
lhes ter sido dado senão vislumbrar a vida: **todas elas, contudo, eram
igualmente mortais**, embora . a umas a morte tivesse consentido uma
vida mais longa, a outras as tivesse ceifado em plena flor, e a outras
as tivesse cortado logo de início.

Um homem morreu enquanto jantava; a outro, a morte seguiu-se ao sono sem
interrupção; outro extinguiu-se enquanto fazia amor. Confronta com estes
casos o daqueles que morreram trespassados por uma arma, envenenados
pela mordedura de uma serpente, esmagados num desabamento, paralisados a
pouco e pouco por um contínuo definhamento dos nervos. Poderá dizer-se
que o modo de morrer foi melhor nuns casos e pior noutros; em todos
eles, porém, **o resultado foi idêntico, a morte**.

Ou seja, **o caminho seguido pode ser diverso, o ponto de chegada é só
um**. Não há uma morte maior e outra menor; em todos os casos as
"medidas" são as mesmas, isto é, **o termo da vida**. Posso afirmar que
com os bens se passa o mesmo: este bem ocorre entre prazeres contínuos,
aquele entre circunstâncias tristes e dolorosas; este limitou-se a guiar
os favores da fortuna, aquele teve de vencer as suas violências; mas um
e outro são igualmente bens, embora .o primeiro tivesse percorrido uma
estrada plana e aprazível e o segundo uma via cheia de obstáculos. Mas
**o ponto a que todos visam é um e o mesmo: são bens, são dignos de
apreço, fazem companhia à virtude e à razão; a virtude torna iguais
todas as coisas que admite como suas.**

Não há motivo para, entre os prinápios da nossa escola, admirares este
em especial. Segundo [Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro) há
duas espécies de bens, das quais resulta **o bem supremo**, o cúmulo da
felicidade: **ausência de dor** no corpo, ausência de perturbação\*\* na
alma. <sub>Epicuro, fr. 434 Usener.</sub>

Estes bens, **se atingiram o ponto máximo**, já **não podem
acrescentar-se mais**, pois como é possível acrescentar-se aquilo que já
atingiu o ponto máximo?! O corpo não conhece a dor: o que é que pode
acrescentar-se a este estado de ausência de dor? A alma goza de
estabilidade e de calma: o que é que pode acrescentar-se a este estado
de tranquilidade?

O céu, quando está sereno, quando está perfeitamente transparente **não
é susceptível de tornar-se mais claro ainda**; do mesmo modo um homem
que vele pelo seu corpo e pela sua alma e que faça depender de ambos o
seu bem supremo, atingirá o total equilíbrio, alcançará a plenitude dos
seus desejos se se encontrar ao **abrigo da agitação na alma e da dor no
corpo**.

Se a estas se adicionarem ainda outras circunstâncias favoráveis, tal
não aumentará em nada o supremo bem, quando muito dar-lhe-á, por assim
dizer, sabor e aprazimento. Esta concepção do bem supremo, para a
natureza humana, dá-se por **satisfeita com a paz quer no corpo quer no
espírito**.

Vou mostrar-te agora como
[Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro) estabelece também uma
**distinção entre os bens**, muito semelhante à que nós, **estóicos**,
fazemos. <sub> Epicuro, fr. 449 Usener.</sub>

Segundo [Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro), há alguns bens
de que ele preferiria usufruir, tais como a tranquilidade de um corpo
liberto de todas as afecções e a serenidade de uma alma gozando da
contemplação dos seus bens próprios; existe uma outra categoria de bens,
a qual, embora preferisse prescindir dela, nem por isso deixa de
apreciar e aprovar: refiro-me àquilo que atrás mencionei - a
**capacidade de suportar a falta de saúde e as dores mais agudas**,
capacidade essa que [Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro) bem
demonstrou possuir naquele que foi o último e o mais feliz dia da sua
vida.

Diz ele, de fato, que os sofrimentos causados pela bexiga e por uma
úlcera no estômago eram tais que a dor já não podia ser maior, mas que
**mesmo assim esse dia era para ele um dia feliz**. <sub>Epicuro, fr.
138 Usener.</sub>

Ora ninguém pode ter um dia feliz se não se encontrar **na posse do bem
supremo**. Por conseguinte também
[Epicuro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Epicuro) classifica como bens
alguns que preferiríamos não experimentar mas que dado que as
circunstâncias os provocaram, há que aceitar, aprovar e considerar
idênticos aos mais elevados.

Não pode deixar de considerar-se idêntico aos bens superiores este bem
que pôs termo a uma vida feliz, um bem a quem Epicuro rende graças nas
últimas palavras que proferiu! Vais permitir-me, meu excelente Lucílio,
**uma declaração bastante mais audaciosa**: se fosse possível alguns
bens serem superiores a outros, eu preferiria até aqueles que parecem
dolorosos e declará-los-ia superiores aos bens tranquilos e aprazíveis.

Na realidade **é mais importante vencer as dificuldades do que moderar a
felicidade**. Bem sei que é à razão que devemos a capacidade de manter,
quer o equilíbrio na felicidade quer a coragem nas atribulações. Pode
ser igualmente corajosa a sentinela que dorme tranquilamente fora do
muro do aquartelamento quando não há perigo de incursões inimigas, ou o
soldado que, **com os tendões cortados, combate de joelhos sem largar as
armas**.

Mas só aos soldados que voltam do combate cobertos de sangue é que se
grita: "Bravo, seus valentes!" Por isso mesmo **eu acho mais dignos de
apreço aqueles bens que resultam do esforço, da coragem, do afrontamento
com a fortuna**.

Como posso eu hesitar em prestar maior louvor à mão de Múcio, mutilada
pelo fogo, do que à mão sã e salva de outro homem qualquer? Múcio
**manteve-se firme, desprezando os inimigos**, desprezando as chamas, e
olhou sem tremer a sua mão que mirrava consumida no braseiro do inimigo;
e assim ficou até que Porsena, satisfeito da tortura mas invejoso da
glória de Múcio, mandou, contra vontade dele, retirar o braseiro. **Como
não eu incluir este bem entre os primeiros e considerá-lo tanto maior do
que os bens tranquilos e ao abrigo da fortuna, precisamente quanto mais
raro é vencer um inimigo sacrificando a mão do que empunhando as
armas?**

"Pois quê" - dirás tu. - "Serias capaz de desejar para ti um tal bem?!"

Como não, se um tal acto apenas o poderá fazer o homem que também
pudesse desejá-lo? Haveria eu de preferir confiar o meu corpo a
massagistas efeminados? De dar os meus dedos amolecidos a fricionar a
uma qualquer prostituta, ou a um eunuco, tornado de homem em prostituta?
**Como não considerar mais feliz Múcio**, esse homem que **meteu a mão
no fogo com o ar de quem se entregava aos cuidados de um manicuro?**

Foi assim que ele corrigiu o seu primeiro fracasso: **inerme e mutilado
conseguiu pôr termo à guerra e com a mão inutilizada saiu vitorioso de
dois reis!**

Passar Bem!

<sub>(1)</sub> Vergílio, Aen., V, 334, onde, aliás, a palavra uirtus não
tem o sentido de virtude (que escrevemos na tradução do verso por ser
assim que Séneca a interpreta), mas sim o de valor, coragem física.

## Versão Papel :book:

ISBN-13: 9789723105360 / ISBN-10: 9723105365  
Ano: 2009 / Páginas: 713  
Idioma: português de Portugal   
**Editora:** Fundação Calouste Gulbenkian

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//ws-na.amazon-adsystem.com/widgets/q?ServiceVersion=20070822&OneJS=1&Operation=GetAdHtml&MarketPlace=BR&source=ac&ref=tf_til&ad_type=product_link&tracking_id=mundodekeika-20&marketplace=amazon&amp;region=BR&placement=9723105365&asins=9723105365&linkId=fb8dc16224bc0c2b7943ec769c5b5905&show_border=true&link_opens_in_new_window=true&price_color=333333&title_color=0066c0&bg_color=ffffff">
    </iframe>


## No Skoob :eagle:

:book: [Cartas a Lucílio - 4 edição](https://www.skoob.com.br/cartas-a-lucilio-37684ed41245.html)


## Índice das Cartas

Índice das 124 cartas publicadas : [📚 Cartas a Lucílio]({{< ref "/Cartas-a-Lucilio" >}})
